 No olvides ordenar tu Manual Bioclimático Integrador Emergente?... Aislante acústico.   INSTITUTO TECNOLOGICO Y DE ESTUDIOS SUPERIORES DE MONTERREY ESCUELA DE ARQUITECTURA, ARTE Y DISE&NtildeO DEPARTAMENTO DE ARQUITECTURA. Dise&ntildeo Bioclim&aacutetico / Sostenibilidad Ambiental. Nombre:_______________________________ Fecha:________________________________ Grupo:________________________________ Se pide: El aislamiento acústico. El aislamiento acústico proporciona una protección al espacio arquitectónico contra el ruido, evita además que el sonido salga hacia el exterior. La absorción acústica,por otra parte, mejora la propia acústica del espacio arquitectónico, controlando el tiempo de reverberación, lo que se conoce como acondicionamiento acústico. La capacidad de aislamiento acústico de un determinado elemento constructivo, fabricado con uno o más materiales, es su capacidad de atenuar el sonido que lo atraviesa. La pérdida de transmisión sonora depende de la frecuencia, del tamaño del muro y de la absorción del recinto receptor. El hecho de que la atenuación sonora dependa de múltiples factores hace que no se pueda decir, con propiedad, que existan materiales aislantes acústicos. El aislamiento acústico de un elemento plano se determina en laboratorio, produciendo un sonido en una de sus caras y midiendo el sonido trasmitido en la otra. El resultado se expresa en decibelios. Este resultado, si aparece reflejado en las especificacines técnicas del material, lo hace bajo la nomenclatura de capacidad de aislamiento y tiene que hacer referencia a un espesor/espesores concretos. Actúan como un gran y eficaz aislante acústico, las cámaras de aire (un espacio de aire hermético) entre paredes. Si se agrega, además, material absorbente en el espacio entre los muros (por ejemplo, celulosa, lana de roca o lana de vidrio), el aislamiento mejora todavía más. Para un efectivo aislamiento acústico, apenas es importante la densidad del material absorbente instalado en la cámara. Lo realmente importante es que la resistividad al flujo de aire (AFr) de dicho material sea mayor de 5 kPa.s/m2. Cumpliendo este parámetro se obtienen los mismos resultados de aislamiento acústico independientemente de la densidad de la lana mineral utilizadaEn la actualidad vivimos inmersos en un ambiente ruidoso que se incrementa día a día: tráfico, sirenas, timbres, música, electrodomésticos, conversaciones, Estos niveles elevados de ruido pueden crear a la larga la aparición de diversos efectos como el estrés, dolor de cabeza, tensión,… igualmente importante son las interferencias que se producen en la concentración, en el trabajo o, simplemente, en una conversación.Debemos tener en cuenta que lo que pueden ser niveles sonoros aceptables durante el día, pueden convertirse en inaceptables en las horas de descanso, ya que niveles de sólo 40 ó 45 dBA serían capaces de despertarnos. Para que se pueda tener una referencia es necesario saber que el tráfico denso en una avenida puede superar los 80 dBA y que el ruido de fondo en una biblioteca estaría entorno a los 30dBA. La mayoría de las veces no podremos hacer nada para controlar la fuente del ruido, pero sí que podremos diseñar espacios interiores con la calidad suficiente como para protegernos de él. Para acondicionar estos espacios, deberemos diseñar adecuadamente soluciones constructivas que aseguren un óptimo aislamiento acústico, atenuando el sonido al atravesar los muros, los suelos y los techos de nuestras viviendas.La solución constructiva específica para aislar acústicamente un espacio, estará en función del tipo de ruido. Podemos distinguir tres tipos de ruido: - El ruido aéreo, que se propaga por el aire. - El ruido de impacto, que se propaga a través de un elemento sólido producido por un golpe. - Las vibraciones que se transmiten a través de elementos sólidos debido a la vibración de una máquina. El aislamiento al ruido aéreo se conseguirá a través de muros pesados, ya sea por su espesor o por su densidad, por lo que no nos servirá de nada utilizar un aislante térmico de baja densidad. Alcanzar grandes valores de asilamiento acústico puede exigir espesores muy notables. Una forma de incrementar enormemente el aislamiento de un muro sin recurrir a aumentar su espesor, es realizar una doble pared separadas por una cámara de aire. Para mejorar su comportamiento es muy recomendable que las paredes sean de distinto espesor para evitar frecuencias críticas.Si se quiere reducir el ruido de impacto, provocado por pisadas, por el impacto de un objeto al caer, o la vibración de una máquina, se deben crear suelos flotantes intercalando materiales flexibles en los forjados. La transmisión del ruido entre dos ambientes se produce, no sólo a través de los muros, sino también a través de diversos elementos que producen una menor atenuación del ruido, como son las ventanas, las rejillas, las cajas de mecanismos eléctricos, a estos elementos los denominamos puentes acústicos, y su presencia reduce el aislamiento acústico del conjunto por debajo del nivel calculado. Para mejorar el aislamiento acústico en las ventanas, es imprescindible emplear dobles acristalamientos configurados con lunas de distintos espesores.           Los más empleados en la construcción son: Lanas Minerales Lanas de Vidrio Lanas de Roca Estos materiales requieren de una manipulación realizada por operarios capacitados, ya que en algunos casos pueden implicar riesgos para la salud de colocadores y/o usuarios de los locales donde se hayan instalado estos materiales. Según sea la composición del material, puede llegar a producir impacto medioambiental. Además de las lanas expuestas, se emplean fibras textiles con muy buenos resultados en aislamiento sonoro. Las lanas de poliéster de diferentes espesores y gramajes sirven como óptimos materiales de aislamiento acústico. Tiene importantes ventajas comparados con otros materiales absorbentes convencionales; por ejemplo, en caso de exposición a las llamas, son ignífugas o autoextinguibles, son económicas, hipoalergénicas y lavables. Algunas de ellas son producto de reciclado. De todos modos, estos materiales tienen un aislamiento relativo en función de la fuente sonora, los decibeles emitidos, el espesor de los cerramientos, particiones, techos, cubiertas, suelos, etc. Para rangos de bajas frecuencias, son efectivas, en otros casos, requieren de espesores elevados, cámaras intermedias, etc., con lo cual se encarece considerablemente este tipo de aislamiento. A continuación se presentan las preguntas:1.- ¿A qué se le conoce como Acondicionamiento Acústico ?... 2.- ¿Qué significa Reverberación ?... 3.- ¿De que depende la pérdida de transmisión sonora ?... 4.- ¿Cuál son las consecuencias del ruido en el ser humano?... 5.- ¿Qué significa AFr?... 6.- ¿Qué es dBA?... 7.- ¿Cuáles son los 3 tipos de ruido, según la lectura?...8.- ¿Cuál es la diferencia entre ruido de impacto y aéreo?... 9.- ¿Qué es un puente acústico?... 10.- ¿Cuales son los materiales acústicos más empleados en la construcción?..   

